Es bueno saludar a Roy Barreras y
preguntarle cuál es su balance a este
momento. 1143.
Candidato Roy Barreras, con todo este
movimiento, ¿cómo ve el futuro de esta
consulta y qué piensa usted de todo lo
que ha pasado? Buenos días.
Buenos días, Julio. Gracias por este
espacio para, digamos, tranquilizar un
poco los ánimos. Permítame esta
metáfora. Es como cuando usted está unos
pocos minutos de terminar un partido de
la selección Colombia y hay un gran
fragor y entonces no se sabe si vamos a
empatar o no o vamos perdiendo 1-0 y la
gente se angustia, pero finalmente vamos
a ganar. Le cuento qué es lo que va a
pasar realmente, ¿qué está en juego? La
mayoría, la inmensa mayoría de los
oyentes de de Caracol W saben que
quieren un gobierno estable, tranquilo,
sin miedo, sin odio, sin incertidumbres.
La gente no quiere escenismos, la gente
no quiere fanatismos, quiere que
Colombia salga adelante de manera
tranquila, donde se pueda invertir,
crecer, generar recursos, inversión,
platica para poder financiar las
reformas sociales, avanzar en derechos y
libertades. Eso quiere la gente. ¿Cómo
se logra eso? En las urnas. ¿Y cuándo?
Cuando elijamos, presidente, ¿en qué
estamos ahora? ¿Cómo se define el
candidato progresista? Entonces, hay un
candidato legítimo de la izquierda, como
sabemos todos, senador Iván Cepeda, que
ha decidido, nos enteramos, digamos, por
las redes y los medios, como es natural,
es su derecho y es lo que debe hacer
correctamente, anunciar que va a la
primera vuelta. Ahora, por cuenta de esa
decisión explicable, en mi opinión, del
Consejo Electoral, tomada además por un
abogado de la oficina del mayor opositor
de la extrema derecha, que es el doctor
de la Espriella, pues estamos en ante
dos escenarios que no son deseables
ninguno de los dos porque lo que
queríamos Iván y yo y lo proclamamos así
mucho tiempo es hacer una consulta
juntos. Entonces ahora hay que tomar una
decisión porque le deja la cancha
abierta, limpia, libre para que la
derecha pues gane por W. Chingo mi
metáfora de fútbol. El Santa Fe no va en
el clásico con Millos, no entra al
estadio, entonces Millos gana 8-0. 8-0.
Eso no puede ser, pero es un escenario
indeseable por una razón. Si no vamos a
la consulta, si no hubiese consulta del
frente y yo creo que hay que
fortalecerla, entonces nos ganan por W.
¿Cuál es el otro escenario? y vamos a la
consulta. El fantasma de la división
aparece porque dicen, "El que gane esa
consulta,
el que sea, pues entonces se va a la
primera vuelta y divide. Ahí va. Eso no
va a pasar. Nosotros podemos el 9 de
marzo acordar y llegaremos juntos a la
primera vuelta." ¿Qué le responde a
Camilo Romero quien dijo que usted es un
ave de rapiña por decir que la consulta
va porque va sin haberlo consultado con
los demás aspirantes?
No, yo no, usted sabe que yo no
desciendo a esa a ese mundo de los
insultos, sino al de las soluciones. Yo
entiendo la el interés del joven Camilo.
Yo entiendo que ellos él particularmente
pues él quería la consulta, eso se le
nota. Ustedes lo dijeron y quiere ser
una especie de de cepeda dos de ser el
hombre que recoge el progresismo. Está
bien, está en su derecho. Bienvenido. Si
se queda. pronostico que se va a quedar,
que se va a quedar después de que ha
dicho que no. Yo qué he dicho, lo dije
por escrito ayer, a diferencia de lo que
él ha dicho, invité públicamente a mis
compañeros del pacto, porque yo soy
fundador del pacto histórico, como sabe
todo el mundo, fui su senador, su
presidente del Congreso, a que nos
pongamos de acuerdo conversando hoy,
hoy, porque hay que tomar una decisión
sobre este dilema. Mi punto de vista es
que no voy a permitir que la derecha nos
gane por W el 8 de marzo, que eso es un
error que es mucho más fácil poner de
acuerdo el 9 de marzo y llegar juntos a
la primera vuelta que después reparar el
daño de 80 en de 8 millones de votos que
la consulta. Señor
senador, pero explíqueme algo que no
entiendo. Si usted logra salvar la
consulta con las diferencias naturales
que pueda tener su colectivo, va en
marzo y ahí gana el que gane gana Roy
Barreras. Los otros candidatos quedan
obligados a apoyarlo usted para la
primera vuelta y usted dice, "No, es que
yo puedo arreglar eso para la primera
vuelta con un acuerdo." ¿Cuál acuerdo?
Si vamos a hacer una consulta es para
que usted o Camilo o Cristo o Quintero o
el que sea vaya a la primera vuelta.
Para eso le vamos a gastar un billete
importante en esa consulta. Y usted está
diciendo, "No, vamos a hacer esto para
no dejarle el espacio a la derecha, pero
yo después arreglo para que lleguemos
con un acuerdo." ¿Qué quiere decir eso?
Empecemos por el final. El billete largo
de la consulta. y se lo van a gastar de
todas maneras así en el tarjetón este
uno la foto de Roy porque hay consulta
de la gran consulta y Claudia López ayer
escribió su consulta con el señor
Huertas que como usted bien ha dicho a
lo mejor está tranquilo en su casa, pero
va a haber consulta, o sea, los
tarjetones los van a imprimir, los
puestos electorales, o sea, el hecho de
que haya la foto de Roy o no haya la
foto de Roy, no le cuesta un peso más a
los colombianos. Pero usted me hace
acordar, Julio, cuando perdimos el
plebiscito por la paz, si se acuerda esa
noche que fue una noche en que lloramos
todos. Me parecía increíble que la paz
hubiera sido derrotada. Apuntas de
mentiras también me decían, "No hay
arreglo, no hay solución, esto se fregó
y ya no hay nada que hacer y entonces
estamos condenados a la guerra eterna."
En fin. Y yo dije, "No, yo busco
soluciones, yo sé resolver problemas." y
lo resolvimos y se referó el acuerdo de
paz, el renegoció. Aquí también
encontraré soluciones de eso es que no
hay sino una sola solución, es que el
que gane la consulta se sume a Cepeda o
Cepeda se sume al que gane la consulta y
eso no va a pasar. Eso es acuerdo. Claro
que va a pasar. Eso va a pasar. Esa es
la solución. Lo que usted ha dicho,
exactamente eso es lo que va a pasar.
el 9 de marzo a las 7 de la mañana.
Nos ponemos de acuerdo. Eso que usted ha
dicho, eso que usted ha dicho. Nos
ponemos de acuerdo, según se el
resultado en las urnas. Es que aquí
también hay derechos democráticos. Mire,
la mayoría de la gente, los colombianos
comprenden. Aquí no todo el mundo es del
Partido Comunista ni de la Unión
Patriótica, ni todo el mundo es un
radical fanático, ¿no? Aquí hay gente de
izquierda progresista que lo que quiere
es que el cambio avance. Y aquí hay
liberales y hay independientes y entre
sus oyentes hay un montón de gente,
comerciantes, empresarios, ciudadanos
aquí que no quieren popularización.
Pero, pero entonces, ¿para qué la para
qué la consulta si a la a la final se
van a unir a Cepeda?
Ah, le digo para qué dos razones
poderosas. Para no perder por W de
marzo. Es que no puede ser que 21
millones de colombianos la única oferta
de menú que tengan es el menú amargo de
la consulta uribista. Y entonces, ¿qué
vamos a hacer? La consulta lo que va a
tener es una un efecto electoral de
apoyo a las listas,
por ejemplo, de ese colectivo, las
listas al Congreso. Pero el que gane no,
el que gane no irá a la primera vuelta.
El que gane
eso depende, eso depende de qué votos
los colombianos se pongan el urna, pues
del resultado electoral. Es que Iván
tuvo la oportunidad de contarse y sacó
1,00. Julio, yo no he tenido la
oportunidad de contarme la el que gana.
Eso es la democracia. Esa es la
democracia. Esa dem.
Si usted saca más de 1,illón y medio,
Iván debería unirse a usted y no usted a
Iván. De acuerdo.
El que tenga una votación, el que sea
capaz de unir al país y sacar adelante
el proyecto progresista, el que sea
capaz de ganar la presidencia en primera
vuelta. Hoy todo el favoritismo lo tiene
Iván. Yo a veces me parece curioso que
algunos sectores radicales de izquierda
tengan cierto temor. Es decir, si Iván
tiene 30% y yo tengo cero, ¿cuál es el
miedo a que yo participe? ¿Cuál es el
temor? ¿Cuál es la división? Ninguna. Si
saco cero votos, ¿cuál es el problema?
Veremos. Pero aquí hay millones de
colombianos que lo que quieren es un
cambio estable y seguro, que no quieren
volver al pasado, que no son de derecha,
que quieren que haya progresismo, que
haya derechos, libertades, avance,
justicia social, pero que lo quieren de
manera tranquila, con garantías para
todos. Yo represento eso. Veremos
cuántos de esos colombianos me acompañan
en las urnas. Si son cero, pues serán
cero.
Ya le entendí solo le entendí su
propuesta. Iván, a usted ya lo midieron.
Usted sacó millón y medio. Deje que me
midan a mí a ver cuánto saco yo. Si saco
menos, lo apoyo a usted. Si saco más,
usted me apoya a mí. Lo
ha dicho usted en palabras sabias.
[risas]
Eh, senador candidato, gracias por
atendernos y mucha suerte en la
propuesta y en su espíritu de calmar las
aguas. Ha sido como siempre. Ojalá
tengamos yolá Julio lo hagamos de manera
conjunta, conversadito. Hay que hablar
hoy. Hay que hablar hoy para ponernos de
acuerdo.
Vale. Mucha suerte candidato. Y gracias.
Gracias. Co?